## 基本概念和术语

* 数据 data : 对客观事物的符号表示.

* 数据元素 data element : 数据的基本单位.

* 数据对象 data object : 性质相同的数据元素的集合

* 数据结构 data structure : 相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合.

    * 结构 structure: 在任何问题中,数据元素不是孤立存在的,而是他们之间存在着某种关系,这种数据元素相互之间的关系称为结构 
        * 集合 
        * 线性结构: 结构中的数据元素之间存在一个对一个的关系
        * 树形结构: 结构中的数据元素之间存在一个对多个的关系
        * 图状结构或网状结构: 结构中的数据元素之间存在多个对多个的关系
    * 数据结构的形式定义为 $Data_structure = (D, S)$
        * 其中: D是数据元素的有限集, S是D上关系的有限集.
    * 数据结构在计算机中的表示(又称映像)成为数据的==物理结构==, 又称==存储结构==. 它包括数据元素的表示和关系的表示. 
    * 位 bit: 计算机中表示信息的最小单位是二进制数的一位
    * 元素 element 或 节点 node: 一个由若干位组合起来形成的一个位串表示一个数据元素
    * 数据域 data field: 当数据元素由若干数据项组成时,位串中对应于各个数据项的子位串称为数据域
        * 元素或者节点可以看成是数据元素在计算机中的映像
        * 数据元素之间的关系在计算机中有两种不同的表示方法: ==顺序映像==和==非顺序映像==,并由此得到两种不同的存储结构:==顺序存储结构==和==链式存储结构==
            * 顺序映像的特点是借助元素在存储器中的相对位置来表示数据元素之间的逻辑关系.
            * 非顺序映像的特点是借助指示元素存储地址的==指针(pointer)==表示数据元素之间的逻辑关系.

* 数据类型 data type : 是和数据结构密切相关的一个概念, 数据类型是一个==值的集合==和定义在这个值上的==一组操作==的总称.

    * 非结构的==原子类型==: 原子类型是不可分解的, 例如C中的基本类型(整型, 实型, 字符型 和 枚举类型), 指针类型和空类型.

    * 结构类型: 结构类型的值是由若干成分按照某种结构组成的,因此是可以分解的, 并且他的成分可以使非结构的,也可以是结构的. 例如数组的值是由若干分量组成, 每个分量可以使整数, 也可以是数组等.

    * > 在某种意义上,数据结构可以看成是”一组具有相同结构的值“,则结构类型可以看成由一种数据结构和定义在其上的一组操作组成.

* 抽象数据类型 abstract data type, 简称 ADT: 是指一个数学模型以及定义在该模型上的一组操作. 抽象数据类型的定义仅仅取决于它的一组逻辑特性,而与其在计算机内部如何表示和实现无关, 即不论其内部结构如何变化,只要他的数学特性不变,都不影响其外部的使用.

    * 抽象数据类型的定义由一个值域和定义在该值域上的一组操作组成.若按其值的不同特性,可细分为三种类型

        * 原子类型 atomic data type (如数位为100的整数)

        * 固定聚合类型 fixed-aggregate data type : 属该类型的变量, 其值由确定数目的成分按某种结构组成. 例如, 复数是由两个实数依照确定的次序关系构成

        * 可变聚合类型 variable-aggregate data type: 和固定聚合类型相比较, 构成可变聚合类型“值” 的成分的数目不确定. 例如定义一个“有序整数序列”的抽象数据类型, 其中序列的程度是可变的.

        * > 显然,后两种类型可统称为结构类型
            >
            > 和数据结构的形式定义相对应,抽象数据类型可以用一下三元组表示
            > $$
            > (D,S,P)
            > $$
            > 其中, D是数据对象, S是D上的关系集, P是对D的基本操作集.

        * ```c
            // 这本书采用了以下格式定义抽象数据类型
            ADT 抽象数据类型名 {
              数据对象:<数据对象的定义>
              数据关系:<数据关系的定义>
              基本操作:<基本操作的定义>
            }ADT 抽象数据类型名
              // 其中数据对象和数据关系的定义用伪码描述, 基本操作的定义格式为
              
              基本操作名(参数表)
              	初始条件:<初始条件描述>
                操作结果:<操作结果描述>
            ```

            * 基本操作有两种参数: 赋值参数只为操作提供输入值; 引用参数以&开头, 除了可以提供输入值外, 还将返回操作结果. “初始条件”描述了操作执行之前数据结构和参数应该满足的条件,如果不满足,则操作失败, 并返回相应出错信息. “操作结果”说明了操作正常完成之后,数据结构的变化状况和应该返回的结果. 若初始条件为空, 则省略.

            * ```c
                /抽象数据类型三元组的定义如下:
                
                ADT Triplet{
                  数据对象: D = {e1, e2, e3|e1, e2,e3 属于 ElemSet(定义了关系运算的某个集合)}
                  数据关系: R1 = {<e1, e2>, <e2, e3>}
                  基本操作:
                  	InitTriplet (&T, v1, v2, v3)
                      操作结果:构造了三元组T, 元素e1, e2和e3 分别被赋以参数v1, v2和v3的值.
                    DestroyTriplet(&T)
                      操作结果: 三元组T被销毁.
                    ...
                    ...
                    ...
                }ADT Triplet
                ```

                

* 多形数据类型 polymorphic data type : 是指其值的成分不确定的数据类型



## 1.3 抽象数据类型的表示与实现

## 1.4 算法和算法分析

### 1.4.1 算法

* 算法 algorithm 是对特定问题求解步骤的一种描述, 他是指令的有限序列, 其中每一条指令表示一个或者多个操作; 此外, 一个算法还具有下列五个重要特性:
    	1. 有穷性
    	1. 确定性
    	1. 可行性
    	1. 输入
    	1. 输出

### 1.4.2 算法设计的要求

1. 正确性 correctness : 算法应当满足具体问题的需求.
    * 正确一词的含义在通常的用法中有很大差别,可分为以下4个层次
        1. 程序不含语法错误
        2. 程序对几组输入数据能够得出满足规格说明要求的结果
        3. 程序对于精心选择的典型, 苛刻而带有刁难性的几组输入数据能够得出满足规格说明要求的结果
        4. 程序对于一切合法的输入数据都能产生满足规格说明要求的结果.
    * 一般情况下, 通常以 3. 意义的正确性作为衡量一个程序是否合格的标准.
2. 可读性 readability 
3. 健壮性 robustness: 当输入数据非法时, 算法也能适当地做出反应或进行处理, 而不会产生莫名其妙的输出结果.
4. 效率与低存储量要求: 效率指的是算法执行的书剑. 对于同一个问题, 如果有多个算法可以解决, 执行时间短的算法效率高. 存储量需求指算法执行过程中所需要的最大存储空间. 效率与低存储量需求这两者都与问题的规模有关.

### 1.4.3 算法效率的度量

* 渐进时间复杂度 asymptotic time complexity 简称 ==时间复杂度==

### 1.4.4 算法存储空间需求

* 空间复杂度 space complexity

---

# 第二章 线性表

* 线性结构的特点是: 在数据元素的非空有限集中:
    * 存在唯一的一个被称作“第一个”的数据元素
    * 存在唯一的一个被称做“最后一个”的数据元素
    * 处了第一个之外, 集合中的每个数据元素均只有一个前驱
    * 除了最后一个之外, 集合中每个数据元素均只有一个后稷.

## 2.1 线性表的类型定义

* **线性表** linear_list 是最常用且最简单的一种数据结构.简而言之, 一个线性表是n个数据元素的有限序列.
    * 至于每个数据元素的具体含义, 在不同的情况下各不相同, 它可以是一个数字或者一个符号, 也可以是一页书, 甚至其他更加复杂的信息
    * 在稍微复杂的线性表中, 一个数据元素可以由若干个**数据项** item 组成. 在这种情况下, 常常把数据元素称为**记录** record, 含有大量记录的线性表又称为 **文件** file
    * 线性表中的数据元素可以是各种各样的, 但同一个线性表中的元素必定具有相同特性, 即属同一数据对象, 相邻数据元素之间存在着序偶关系.

## 2.2 线性表的顺序表示和实现

* 线性表的顺序表示指的是用一组地址连续的存储单元依次存储线性表的数据元素
* 线性表的机内表示称作线性表的顺序存储结构或==顺序映像 sequential maping==, 通常, 称这种存储结构的线性表为顺序表
* 以元素在计算机内“物理位置相邻”来表示线性表中数据元素之间的逻辑关系. 所以只要确定了存储线性表的起始位置,线性表中任意数据元素都可以随机存取,所以线性表的顺序存储是一种随机存取的顺序结构.



























